# Git

**Git** - это консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов, в проекте.

С помощью Git можно откатить свой проект до более старой версии, сравнивать, анализировать или сливать свои изменения в репозиторий.

**Репозиторием** называют хранилище кода и историю его изменений. Git работает локально и все репозитории хранятся в определенных папках на жестком диске.

Так же репозитории можно хранить и в интернете. Обычно для этого используют три сервиса:

- GitHub

- Bitbuctet

- GitLab

Каждая точка сохранения проекта носит название **коммит (commit)**. У каждого commit-a есть **hash (уникальный id)** и комментарий. Из таких commit-ов собирается ветка. **Ветка** - это история изменений. У каждой ветки есть свое название. Репозиторий может содержать в себе несколько веток, которые создаются из других веток или вливаются в них.

**master** - это основная ветка.

## Установка

- Windows. 

Проходим по [ссылке](https://git-scm.com/download/win "ссылке"), выбираем под вашу ОС (32 или 64 битную), скачиваем и устанавливаем.

- Mac OS. 

Открываем терминал и пишем:

```
#Если установлен Homebrew
brew install git

#Если нет, то вводим эту команду. 
git --version
#После этого появится окно, где предложит установить Command Line Tools (CLT).
#Соглашаемся и ждем установки. Вместе с CLT установиться и git
```

- Linux. 

Открываем терминал и вводим следующую команду.

```
# Debian или Ubuntu
sudo apt install git

# CentOS
sudo yum install git
```
## Настройка 

После установки Git, необходимо его настроить.

Сначало необходимо открыть терминал (Linux и MacOS) или консоль (WindowsPowerShell) и  проверить, установился ли git и посмотреть установленую версию.

```
git version
```

Далее необходимо установить имя пользователя и email.

```
git config --global user.name "<имя пользователя>"
git config --global user.email "<адрес почты>"
```

## Работа с Git

Для начало работы создаётся репозиторий в папке проекта:

```
git init
```

После этого git отслеживает изменения файлов в проекте. После изменений создаётся commit:

- Добавление файлов в будущий commit

```
git add <название файла>

#Или добавить все файлы проекта:
git add .
```

- Создание commit:

```
git commit -m '<название комита>'
```

- Добавление ветки:

```
# Создание новой ветки
git branch <название ветки>
#  Переключение на другую ветку
git checkout <название ветки>
# Слиение ветки в общую
git merge '<название ветки>'
```

## Основные команды

**git version** - Отображает текущую версию git.

**git status** - Показывает состояние файлов в рабочей директории и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов..

**git init** - Создание (инициализация) репозитория.

**git add <название файла>** - добавляет содержимое рабочей директории в индекс для последующего коммита.

**git config --global user.email "<адрес почты>"** - указать адрес электронной почты, которая будет включена в коммиты.

**git config --global user.name "<имя пользователя>"** - указать имя пользователя, которая будет включена в коммиты.

**git commit -m '<название комита>'** - берёт все данные, добавленные в индекс с помощью команды *git add*, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных.

**git log** - просмотр истории коммитов.

**git log --oneline** - показывает все комиты, теги и ветки репозитория в формате диаграммы.

**git log --stat** - показывает все комиты, теги и ветки репозитория и в каждом из них показывает количество изменений, добавлений и удалений.

**git log --graph** - показывает все комиты, теги и ветки репозитория в формате графа.

**git diff** - показывает разницу между индексом и последним коммитом.

**git branch <название ветки>** - создание новой ветки.

**git checkout <название ветки>** - переключение на другую ветку.

**git merge '<название ветки>'** - слияние ветки в общую.

**gitignore** - это текстовый файл, который нужен для скрытия файлов и папок от системы контроля версий Git. Обычно скрывают конфигурационные файлы, временные файли и папки.